（霽州州牧賀敬元之神主）
賀將軍一路走好
賀將軍
一路走好
魏祁林
你這個豬狗不如的大叛徒
魏狗當年畏罪潛逃，活該他馬落懸崖
一家人死絕
-活該
賀大將軍昨日也戰死沙場
-同揍這魏狗
-打，打魏狗
-打魏狗
燒了他，讓他下去給兩位將軍謝罪
你幹什麼？
你就是那個
殺死長信王的女將軍吧？
-對
-是她
-對，是樊娘子
樊娘子，你這是作甚？
我們要燒掉這魏狗
他不是魏狗
樊娘子
我們敬佩你一個女子
不畏生死殺死長信王
可你為什麼替魏祁林
這個大叛徒說話？
-我…
-你什麼意思？
你為什麼替魏祁林說話？
他不是，他不是叛徒
今日是謝大將軍和賀將軍的忌日
你這麼做
是在與整個霽州軍、整個焉州軍為敵
對不住，各位將軍
-但他真的不是這樣的
-你少在這兒胡說，你…
夠了
-侯爺
走吧
我還沒有祭拜謝將軍
我是真心想要祭拜的
你要替魏狗說話
你就不配祭拜謝大將軍
我們謝家軍決不答應
-對
-絕不答應
-出去
列隊
侯爺，您這是…
-侯爺，她剛才…
-謝家軍、焉州軍聽令
跪
兩位將軍
一路走好
（改編自晉江文學城小說《逐玉》）
長玉
好些了嗎？
民女樊長玉
見過侯爺
你方才
喚我什麼？
侯爺
想了這麼久
就想明白了這個？
一句侯爺
可當真是生分了
侯爺若覺得生分了
你我師出同門
大可喚一句師妹
侯爺，府中重地，又是我的閨房
侯爺請自重
我或許知道
你在介意何事
但你也該知道
在這世上沒有任何事能夠讓你我生分
若此事大得
會讓你從此
做不了焉州軍主帥呢？
我是否稱職為一軍主帥
全憑我自己本事
跟任何事、任何人都無關
包括你
侯爺的意思是
這世間萬物
就如同軍中事務一般
都由侯爺一人說了算？
夜深了
我還要養傷
侯爺請回吧
魏相
太傅
你看看
這人老了
門生的主意都大了
管轄不了了
此議關乎著霽州軍權
皆酌情戰功，絕無私見
還望魏相莫往心裡去呀
太傅若是自覺年邁的話
倒可以學學當年陶太傅
急流勇退
時至今日，朝野上下
甚至於陛下
只念著他的好
總好過七十仍不致仕
倚老賣老
管轄不來
還狂呢他
盧城之戰折了賀將軍
賀將軍在遺表之中
力薦李懷安為司馬
現在霽州兵馬大權旁落
只怕他魏嚴也狂妄不了幾天了
只要是武安侯尚且駐軍盧城
這兵馬大權且落不到旁處
這
便是他魏嚴的底氣
娘親
我以後再也不玩大奸臣的遊戲了
都是些孩子
懂什麼？
這世上的人又有幾個
能真的辨忠奸
明是非？
吃飯了
好嘞，我們去吃飯
爹，娘
這一切到底是怎麼回事？
進
老樊
老大
-老樊
-老大
-各位將軍，這是…
-這麼多天了
-樊將軍能喝酒了吧？
-是啊
兄弟們都等了那麼多天了
早就想來慶賀慶賀了，是不是？
什麼樊將軍？
各位是折煞我了
樊將軍就是我們眼裡的大將軍
你可是殺了長信王的大功臣
收復崇州指日可待
這以後根本就沒有什麼仗可打了嘛
-對嘛
-就是
-趕緊喝酒
-來…老大
-老樊，我給你倒上
-倒上
給，老樊
那我就謝謝各位了
乾
-乾了
-乾
阿姐
-喝點
-阿姐
那個，李大人找
讓他進來呀
怕是不太方便吧
阿姐，你還是趕快出去看看吧
李大人，你這是作甚？
懷安慚愧
今日特意負荊向樊姑娘請罪
其罪之一
反賊攻城之時
樊姑娘怕我意氣用事，將我打暈
我不解此意
反而在你重病之時對你惡語相向
此為不義
其罪之二
我與姑娘的爭執
引起了別人對你的誤解
有損姑娘聲名
此為不禮
還請樊姑娘
以荊條鞭笞我
否則我無顏面見姑娘
更無顏面見賀大人
李大人不必介懷
賀大人對我很好
我能明白你當時的處境
-快起來吧
-懷安慚愧
沒想到我在西北歷練多時
心智卻還不如你
李大人是關心則亂
不必苛求自己了
我把你打暈了，我也有錯
咱倆一罪抵一罪
就算兩清
起來
點兵點將，騎馬打仗
我摸這張
偷看是小狗
‎（清平縣東郊）
我要抽最高的
看我雙天牌
看我四雙糖葫蘆
-你們看，是不是我贏了？
-我贏了
-是我贏了
-這牌誰贏了？
-大叔，你看
是誰贏了？
雙天壓渾純，皇帝管萬貫
這局寶兒贏
來…
-再來
-再玩一局
-好，夠了
-那我要抽到雷公牌，炸翻你們
我要抽皇后牌
來…
別跑
自己人
寶兒
寧娘
仙女姐姐
娘，你終於回來了
我好想你
娘親也好想你
俞掌櫃
你回來了
是長玉妹子讓小七將軍送我回來的
她說林安人一個都不能少
我
也是林安人
長玉這孩子是真能幹呀
之前是把我、長寧和寶兒給送回來
-這又找回來一個
-回來就好
-這個家總算補上一個角了
-是啊
（十日後）
（霽州府衙）
你怎麼還在這兒？
-什麼？
-走
快說
公公，武安侯那邊說軍務繁忙
來不了了，讓不必等了
公公，再不宣旨
恐怕是要誤了時辰啊
罷了，不等了
那便
先宣這頭兩道
你拉我來幹嘛？我燉著肉呢
快點
-怎麼才來啊？
-這麼多人呢
來啦
這宣旨要宣多久啊？
我看皮影戲那裡面
宣旨就一會兒的事
但是不知道為什麼要這麼久
是，我在我爺爺靈堂面前
都沒跪那麼久
害得人家現在膝蓋都蹲麻了
給我滾
我的燉肉
聖旨到
眾將士接旨
陛下敕曰：
「崇州反賊」
「亂胤河山」
「欺辱子民」
「霽州牧賀敬元匡扶社稷」
「誅殺反賊」
「亡於陣前，英勇殉國」
「聖心垂憫」
「追念其勳勞」
「特追封其為匡正大將軍」
「著國禮發喪」
「以昭其忠烈，慰其英靈」
「布告天下，咸使聞知」
「霽州振威校尉李懷安」
「臨危不亂」
「籌城有功」
「封霽州司馬」
「賞李懷安及其部下」
「金二百兩，銀八百兩」
謝主隆恩
「霽州士兵卒樊長玉…」
樊長玉
老樊去哪兒了？
-我不知道
-樊長玉
「霽州士兵卒」
「樊長玉」
「陣前斬殺長信王」
「立下奇功」
「封其驍騎都尉」
「官階從五品」
「賞樊長玉及其部下」
-「金一百兩，銀五百兩」
-五品
「念及霽州軍不可一日無主持者」
「命司馬李懷安為主」
「驍騎都尉樊長玉為輔」
「共同掌管霽州之兵權」
「以安軍心」
「故茲昭示」
「想宜知悉」
李司馬代為接旨吧
謝主隆恩
恭喜李司馬
公公遠道而來，一路舟車勞頓
若不嫌棄，請暫且休整一番
-請
-恭喜啊
-恭喜
老大當官了
-太好了
-老樊當官了
老樊當官了
-驍騎都尉
-五百兩
-驍騎都尉呀
-咱家入宮這麼多年
從未見過這等不成體統的兵痞
就他們
是如何能打得過長信王的？
-樊都尉在那兒
-來，走
走…
樊都尉
之前是我們有眼不識泰山
多有得罪了
-得罪了
你們叫我什麼？
-樊都尉啊
-老樊
老樊呢？
恭喜老樊
-恭喜
-恭喜阿姐
-當官了
-當官？什麼官？
驍騎都尉，皇帝封的官
-五品
說開國以來
從來沒有哪個女的能當這麼大大官
還有一件啊
以後縣尊見了你
首先得磕三個響頭才敢跟你說話
你多有面啊
真的？
-阿姐如今真成女將軍了
-咱以後跟著老大
-不得頓頓吃香喝辣的？
-吃香…
那是要啥有啥
但是記住啊，我們是沾著老樊的光
老樊，以後我就不叫金元寶
我叫金長勝
他們仨也改名
-滿師
-對
滿軍，滿膽
那太好了，今兒我請大家吃燉肉
-來，一起搭把手吧
-來…
趕緊坐下，去那邊坐下
-好…
阿姐，我幫你拿碗
-老大，坐
-來，我來倒酒
來
-端過去
-好
-來
-謝謝
-來吧
-來…
不用太多，兩大碗就行
送過去
來
來，各位將軍
-吃好喝好
-這麼大一份啊
-乾了啊
我給你滿上來
李司馬怕是很失望吧
本來想著賀將軍一走
這兵權
就會順理成章到你李家去
結果沒想到被搶了一半
這點小事不會讓我失望的
倒是侯爺你
霽州兵權如此重要
為何會交給一個既沒有經驗
又沒有背景的小娘子手中？
不是你擅自報功於朝廷嗎？
這就是結果
我為樊娘子報功，是為了護住她
而我一定會保護好她
我家內子不需要你一個外人來保護
內子？
我記得樊娘子當時入贅的是言正
並非你謝征
即使是言正，你們也寫了和離書了
今日樊娘子與你並無婚約
侯爺，你又何必自欺欺人呢？
李司馬莫要忘了
你與長公主的婚約已定
腳踏兩隻船
可不是君子所為
謝七已將俞淺淺平安送達
倒是陶太傅，他偏要留下
怎麼也不肯回京官復原職
他要不回去的話
只怕聖上會不高興吧
怕什麼？
聖上一貫於牆頭草
四處抱大腿呢
還有
朝廷把兵權交給樊娘子
只怕是魏嚴和李太傅爭鬥的結果
這兩個人
互相牽制
索性一起放手
樊長玉對他們來說構不成威脅
總好過兵權被我奪走
這李懷安就是自作聰明
結果被兩方都利用了
這兩個老狐狸
算盤珠子打得震天響
咱們在霽州都聽得一清二楚
如此看來
樊娘子如同小孩抱金
行於鬧市
有大麻煩了
有我在
她就不會有麻煩
現在怎麼辦？
分一半兵權，樊娘子占不到半點好處
只怕還是個背黑鍋的
太傅那邊也必定不高興
祖父分明是想利用樊娘子
破壞魏黨籌謀
但無妨，大可將計就計
我李懷安
也能成為樊娘子的靠山
乖乖
驍騎都尉
賞金一百兩，賞銀五百兩
先人哪
這夠長玉和長寧花一輩子了
這都不算什麼
樊都尉現在可以統領
霽州一半的兵權呢
小兄弟
你回去以後
你轉告一下我們家長玉啊
雖然升了都尉
但是民間有句話，「糟糠夫不可休」
什麼糟糠夫？糟糠妻
你別插嘴
長玉那般艱難的時候
是人家言正同她一道撐著走過來的
後來還為她被徵兵帶走了
這情分，旁人是不能比的
可別讓她學那
一朝富貴就翻臉不認人的負心女
負心漢
老頭子，你怎麼跟那舀水的瓢一樣
一瓢接一瓢，插什麼嘴呀？
那你說錯了
你還不讓人給你糾正，是吧？
大叔，大娘
你們放心好了
長玉妹子不是這樣的人
我一定回去告訴樊都尉
和我家侯…
好兄弟的
言正也要平安歸來呀
一家人就該齊齊整整的
是啊，林安人都等著他呢
兩位的話，謝七一定帶到
沒想到長公主千里迢迢來西北吃苦
是為了麓原書院的山長
你我達成一致也是為了他
李司馬賴在霽州不回京城
該不會在肖想有夫之婦吧？
樊娘子與武安侯是假成親
我與樊都尉是袍澤
甚是清白
我與山長曾同場作戰
是一身正氣的同袍情義
樊都尉來了
若是清白，是什麼讓司馬如此慌亂？
你可真是牽掛戰友啊
長公主莫要笑臣了
-公孫先生
-一個玩笑開第二遍可就不靈了
未想到殿下和李司馬也在此
是小生唐突了
文檻
藥已經換好了
最近多多注意休息
我還有事，我就先走了
別動，倒數五個數
五、四、三、二、一
殿下，我…
殿下不想看到你
殿下
殿下留步
-你聽我說，殿下
-離長公主遠點
殿下，是這樣的，殿下
-關門
-你聽我解釋
殿下
你走不走？
我不走
不走，壓斷你的腳
沒事吧？我看看
沒…沒事
沒事
你又騙我
我就是想跟你說幾句話
長公主，你告訴我
你是不是對李懷安有…
有個屁
本宮不僅對他無意
對你也無意
你來找我就是為了說這些？
你沒有別的要說的嗎？
其實，我…
公孫山長
你若是對本宮無意的話
就不要再來找本宮了
我這張嘴呀
怎麼關鍵時刻就是說不出口呢？
阿姐加油
老樊，你今天怎麼老恍神啊？
還來嗎？
來
對不住，李大人
樊都尉
今日前來是有事情想與你商議
那個贅婿討厭
這個李門檻更讓人討厭
李大人請回吧
我今日心情不佳
你初任都尉，需盡快瞭解地域軍況
只盼這份標注的地圖能夠幫到你
若有不解之處
文檻願為解析一二
某些人可是真喜歡趁虛而入啊
估摸著贅婿大哥有難了呀
既如此
那多謝李大人了
你們不想聽可以走
沒有…我們可不能走
我們走了
誰護都尉清名啊？
-好
-開飯了？
這句寫得好
天色不早了，要不今日就這樣吧
近期有太多事務纏身
怕是這幾日不能陪你了
不過我幫你請了霽州最好的良師
作為你的幕僚
相信你會越來越像都尉的
那就多謝李大人了
敵戰計的順手牽羊
「微隙在所必乘」
「微利在所必得」
這個我知道
意思就是我看到賊人的羊
順手把牠牽走，再燉個羊湯
也…也對
還有這個，這個我也知道
借刀殺人
意思就是我在戰場上刀給打沒了
我隨即借走別人的武器
咔咔一頓殺癟犢子
你可以不用自己發力
你去引誘別人，讓他們幫你消滅敵人
可以避免你消耗自己的力量
明白了
那這個隔岸觀火我是真知道
這是在我們鎮上
有錢人家可以隔很近觀賞煙火
但我們窮人家的孩子就只能隔很遠
很遠…
去看煙火
它…它不是煙火的問題
這…過
先生，這個「指木罵鬼」
是什麼意思？
指桑罵槐
「雅正者」
-什麼叫雅…
-長玉
先生
今日進展如何？
樊都尉聰慧過人
舉一反三
是個人才
先生教得好
不敢
今日就到此了
-告辭
-先生，《孫子兵法》我會了
明日能否再教我些
孫子他爺爺的兵法？
告辭
先生
抓緊時間，再重新找位先生吧
明白
劉夫子有勞了
我的門生皆為將中翹楚
李司馬可全然放心，勿慮
請
夫子
先生，你…
字都識不全
你呀，還是另請高明吧
-夫子…
-實在是無能為力
告辭
-大人，這…
-再找
請司馬放心，有教無類
先生
-先生
-我就是窮死
-也教不得半點
-夫子，夫…
哪有教不會的人哪？
小人才疏學淺
-請李司馬高抬貴手
-起來
-饒我一命啊
-先生，起來，先生
這要教的人不會是樊都尉吧？
正是
先生
大人
樊都尉這名聲在城裡已經傳遍了
屬下都加到三兩一個時辰了
罷了
我親自教她吧
（三日後）
怎麼成這樣了？
樊都尉弄的
你倆都還傷著，還切磋上武藝了？
全是內傷
時辰不早了
扶我起來，我還得去教她
您就歇歇吧
咱別教樊都尉了
這學兵法不也得循序漸進嗎？是吧？
學兵法？
頭一回見
教書還能教出個好歹來的
李大人
長玉
李大人，別…李大人
李大人，真是對不住
要不然還是我自己慢慢學吧
你說，我義父他那麼厲害
一開始還想收我為徒呢
他是不是年紀大了，老眼昏花了呀？
樊娘子身上定有大智慧
陶太傅也一定是看中你這一點
是我不能比…
我也覺得
要不然
我還是找我義父去教我
也就別去害他老人家了吧
怎麼就學不進去呢？
看來真不是個讀書的料
我在段落的空白處寫了紅色的注釋
得空時慢慢看
「風雨如晦，雞鳴不已」
「既見君子，雲胡不喜」
這句詩的意思呢，是說
昏晦暴雨如注
雞鳴聲聲惶然
偏生在這諸般亂象紛紜之際
眸光輕轉
卻一眼望見了她
就像撥開雲霧
一束光打在身上
暖煦四溢
心生歡喜
怎麼言正教我，我就記得住呢？
也不知道他在幹什麼
（聲明：本片製作過程中
無動物受到傷害或虐待）